في باكستان
العسكر ضيف ثقيل
يفرض نفسه مراراً على طاولة الحكم
ولا يخجل من التدخل بقوة
في شؤون السلطة المدنية
هذا التدخل يكون أحياناً
بطلب من الحكومة
لتهدئة الاضطرابات السياسية
في البلاد
وأحياناً
يكون انقلاباً كاملاً على الحكم
كما جرى خلال فترات مختلفة
من تاريخ البلاد
تدخل العسكر
واحد من عدة مشاكل تواجه باكستان
اقتصاد مرهق بسبب
أثقلته المشاركة في
حرب الولايات المتحدة
على ما يسمى الإرهاب
في ظل نشاط الحركات المتطرفة
وتنامي النزعة الانفصالية في
وخلافات حدودية
ظهرت بعد استقلال
شبه القارة الهندية
وتأسيس باكستان
تلبية لمطالب المسلمين الهنود
بدولة خاصة بهم
كشمير ذات الموقع الاستراتيجي
كانت سبباً في اندلاع
الحرب مع الهند مرتين
الجارتان دخلتا في مواجهات
نتيجة دعم الهند للانفصاليين
في باكستان الشرقية
ما أدى إلى انفصال المنطقة
وبلغ التنافس بين الجارتين حد
لتصبح باكستان
ليست أفضل حالاً
توترات حدودية يعززها
التداخل القبلي
وتزايد النشاط المسلح
في المقابل
هناك علاقات وثيقة
مع جيران أبعد، أبرزها:
مع دول الخليج
بين تدخل العسكر
والخلافات الحدودية